# क्रैश कोर्स प्रोग्रामिंग

## क्या आप तैयार हैं?

मैं आपको कंप्यूटर प्रोग्रामिंग सिखाना चाहता हूँ।

आज के दिन और युग में कंप्यूटर प्रोग्रामिंग की दुनिया में प्रवेश करना कभी से आसान नहीं हुआ है। लगभग हर वयस्क के पास ऐसा कंप्यूटर होता है जो किसी न किसी प्रकार का कंप्यूटर कोड लिखने में सक्षम होता है, चाहे वह आपका पुराना लैपटॉप हो जिसे आपने हमेशा से रखा हो।

आपको बस सीखने की इच्छा और जब आप तुरंत समझ नहीं पाते तो बार-बार कोशिश करने की इच्छा होनी चाहिए। कोई जादुई गोली नहीं है। आपको फ्रस्ट्रेट होना पड़ेगा - यह उस बात पर सच है कि आप क्या सीख रहे हैं। अगर आप इस चुनौती को स्वीकार करने के लिए तैयार हैं, तो यह कोर्स आपकी मार्गदर्शन में सहायता करेगा।

## लागत

यह कोर्स पूरी तरह से मुफ्त है। कोई प्रो प्लान नहीं है, कोई लॉक की गई सुविधाएँ नहीं हैं, केवल सीमित सजावट है। अगर आपके पास एक अधिक च

िकना और परिष्कृत कोर्स के लिए समय और पैसा खर्च करने की क्षमता है, तो यहाँ कई मैं सिफारिश करता हूँ:
- [Exercism.org](https://exercism.org/)
- [Fireship.io](https://fireship.io/)
- [Open Source Society University](https://github.com/ossu/computer-science)
- [CodeCombat](https://codecombat.com/)

## पूर्वापेक्षाएँ

इस कोर्स में सफल होने के लिए, आपको केवल कुछ चीजों की आवश्यकता होगी:

**एक कंप्यूटर** - स्मार्टफोन और टैबलेट पर कोड लिखना संभव है, लेकिन यह सहज नहीं है और इसकी सिफारिश नहीं की जाती है। आपके पास एक लैपटॉप या डेस्कटॉप कंप्यूटर होना चाहिए जो MacOS, Linux, या Windows चला रहा हो। Windows थोड़ा अधिक काम होगा, क्योंकि यह "कमांडलाइन अनुकूल" नहीं है, लेकिन यह काम करेगा।

**सीखने की इच्छा** - मैं आपको यह नहीं दे सकता, और आप इसे खरीद नहीं सकते। अगर आप कोड लिखना सीखना नहीं चाहते, तो मत सीखिए! इतना ही साधारण है। ऐसा कोई गारंटी नहीं है कि आप इस कोर्स को समाप्त करेंगे और बेहतर वेतन वाली नौकरी पाएंगे या सब कुछ नौकरी पाएंगे। आपको कोडिं

ग का आनंद लेना सीखना होगा, उससे पहले कि आप इसमें वाकई में अच्छे बन सकें (मेरी राय).

**इंटरनेट कनेक्शन (कभी-कभी)** - कोर्स के कई हिस्से वीडियो या बाहरी संसाधनों के साथ बातचीत करते हैं, इसलिए इंटरनेट तक पहुँचना काफी महत्वपूर्ण है। आपका कंप्यूटर आवश्यकतानुसार इंटरनेट से जुड़ा होना चाहिए, लेकिन आपको इसे किसी न किसी तरह से विषयवस्तु के लिए पहुँचने की आवश्यकता होगी। आपको इस रेपो को अपने प्रोग्रामिंग कंप्यूटर पर ले जाने की जरूरत होगी, और इंटरनेट तक पहुंच के लिए अपने प्रोग्रामिंग कंप्यूटर का उपयोग करना सबसे आसान तरीका होगा।

**बस इतना ही।**

आपको और कुछ नहीं चाहिए। अगर आपके पास ये तीन चीजें हैं, तो आप शुरुआत करने के लिए तैयार हैं।

## अपेक्षाएँ

यह कोर्स विषयों के उन कठिनाईयों को चिह्नित करेगा जिन्हें आमतौर पर आपको कंप्यूटर साइंस प्रोग्राम में एक विश्वविद्यालय में सिखाया जाता है। हालांकि, यह कोर्स **मान्यताप्राप्त नहीं है**। इस कोर्स को पूरा करने के बाद आप कह नहीं सकते कि आपकी पास डिग्री है, लोग _आप पर_ हँसेंगे।

प्रत्येक मॉड्यूल एक नई भाषा या कौशल है। प्रत्येक मॉड्यूल आपको यह सिखाने का प्रयास करेगा कि आपको उस भाषा या कौशल का तुरंत उपयोग करने के लिए क्या जानने की जरूरत है। प्रत्येक मॉड्यूल में कुछ वेपॉइंट्स भी होंगे जो सुनिश्चित करेंगे कि आप अभी भी सही दिशा में जा रहे हैं। जैसे-जैसे एक सैलर सितारों की जांच करेगा कि वे अभी भी... जहां वे जा रहे हैं... उस दिशा में जा रहे हैं, आपके पास मौके होंगे कि आपने जो कुछ सीखा, क्या आपने उसे समझा भी या नहीं। अगर आप धोखा देते हैं या इन्हें छोड़ देते हैं, तो आप केवल अपने

 आप को चोट पहुंचाते हैं, किसी और को नहीं।

यह कोर्स ओपन सोर्स है। अगर आपको कुछ गलत या सुधार की आवश्यकता वाली चीज़ दिखाई देती है, तो यह अद्भुत होगा अगर आप एक सुधार का सुझाव देते हैं, या फिर बेहतर होगा, अगर आप उस परिवर्तन के साथ एक PR देते हैं जिसे आप देखना चाहते हैं। प्रोग्रामिंग सीखना डरावना हो सकता है, लेकिन मिलकर, हम हर एक व्यक्ति के लिए इसे सुलभ बना सकते हैं, चाहे उनका जीवन कैसा हो या वे अपने जीवन में किस बिंदु पर हों।

**साथ में, हम दुनिया को कोडिंग सिखा सकते हैं**

## प्रोग्रामिंग सीखने के लिए अन्य संसाधन
- [Mozilla's Web Development Course](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/HTML)
- [Real World OCaml](https://dev.realworldocaml.org/toc.html) // हां, मुझे यह शामिल करना पड़ा
